# Автоматизация тестирования программного обеспечения

#### Лобанков Антон Алексеевич

2 курс 1 полугодие (3 семестр)

# Лабораторные работы

> Если в папке лабораторной работы нет файлов программы или появляются ошибки при запуске, вы всегда можете найти код в конце отчёта.

## Лабораторная работа 1

В процессе выполнения заданий ознакомиться с созданием параметризованных и динамических тестов с использованием JUnit5.

**Задание**

1. Реализовать простое консольное приложение калькулятор, позволяющее производить следующие арифметические операции в 4х системах счисления: сложение, вычитание, умножение, деление. В процессе выполнения задания, рекомендуется использовать шаблон проектирования Фабрика.
2. Реализовать несколько параметризованных тестов для проверки каждой арифметической операции по каждой системе счисления. Должно быть, как минимум, по одному тесту, которые принимают в качестве параметров csv и источник данных. Отдельно проверить выбрасывание исключения (assertThrows) при попытке деления на 0
3. Подготовить yaml или csv файл с данными для тестирования. Реализовать динамические тесты на основе данных из подготовленного файла для одной из арифметической операции в каждой системе счисления. У каждого теста должно быть читаемое имя.

## Лабораторная работа 2

В процессе выполнения заданий ознакомиться с фреймворком для управления миграциями баз данных Flyway и фреймворком для интеграционного тестирования Testcontainers.

**Задание**

1. На основе первой лабораторной работы создать базу данных для хранения вычислений. Таблица должна содержать – первое число и его систему счисления, второе число и его систему счисления (числа необходимо хранить в строковом виде), дату и время вычисления, тип операции (сложение/вычитание/умножение/деление). 
2. На основе первой лабораторной работы создать Spring Boot приложение, в котором реализовать следующие рест енд-поинты: 1) Получение результата сложения/вычитания/умножения/деления двух чисел. Числа могут быть в разных системах счисления. Все входные данные сохраняются в БД, в том числе время и дата выполнения запроса. 2) Получение данных о всех вычислениях за определенный момент времени, с учетом операции и используемой системы счисления для каждого из чисел. 3) Все DDL операции должны быть оформлены в виде миграций (Flyway). 
3. Провести интеграционное тестирование приложения с использованием фреймворка Testcontainers. Миграции с тестовыми данными (20-30 записей) должны накатываться при запуске тестов (для каждого теста отдельно или перед запуском всех тестов)

## Лабораторная работа 3

В процессе выполнения заданий познакомиться с языком Gherkin и с фреймворком Cucumber.

**Задание**

1. Разработать несколько user story для программы, реализованной в процессе 2 лабораторной работы
2. 1)	Описать созданные user story в нотации Gherkin. 
   2)	Исключить миграции по накатыванию данных в БД. Перед запуском тестов БД должна быть пустая. 
   3)	Реализовать интеграционное тестирование по разработанным user story с помощью фреймворка Cucumber. Перед запуском сценариев в feature файле устанавливается стартовое состояние БД (background). После прохода сценария, БД должна возвращаться в исходное состояние (для этого можно использовать хуки). 
   4)	В user story должен присутствовать минимум по одному сценарию для передачи коллекций с помощью таблиц, с помощью класса, с помощью кастомного разделителя. Сценарий с использованием даты и просто обычный сценарии с несколькими аргументами

## Лабораторная работа 4

В процессе выполнения заданий ознакомиться с фреймворком Angular. Изучить основы модульного тестирования angular приложения

**Задание**

1. Реализовать простое консольное приложение калькулятор, позволяющее производить следующие арифметические операции в 4х системах счисления: сложение, вычитание, умножение, деление. В процессе выполнения задания, рекомендуется использовать шаблон проектирования Фабрика.
Реализовать простой ангуляр приложение-калькулятор использую в качестве бэкенда программу, реализованную во второй лабораторной работе.
На странице должны присутствовать два инпута с лейблами, в которые пользователь может ввести только целые числа. Между инпутами должен располагаться dropdown элемент с возможными значениями: разделить, сложить, умножить, вычесть. Если выбрано разделить, то во второй инпут не должно быть возможности ввести 0 Инпуты должны быть реализованы в виде отдельного ангуляр компонента. Пользователю должна быть дана возможность выбрать систему счисления. Для каждой системы счисления должен быть контроль ввода чисел (например если это двоичная система, то вводить можно только 0 и 1). На странице также должна находиться кнопка по нажатию на которую выполнится соответствующее арифметическое действие. Результат должен быть выведен в отдельном html тэге (div, input и т.д.).
2. Реализовать директиву, которая окрасит результат в красный цвет, если он меньше нуля, в черный – если равен нулю и в зеленый – если больше нуля.
3. Реализовать собственный Pipe фильтр, который принимает в качестве входного значения количество знаков после запятой. Применить реализованный pipe фильтр к результату.
4. Написать Unit тесты для директивы, фильтра и для каждого angular компонента. В качестве фреймворка для тестирования можно использовать Jasmine или Jest.

## Лабораторная работа 5

В процессе выполнения заданий ознакомиться с библиотеками для сквозного  тестирования front-end приложений. 

**Задание**

1. За основу взять приложение из 5 лабораторной работы. В качестве фреймворка можно использовать Protractor (selenium) или cypress.
2. Необходимо описать несколько тест-кейсов с использованием Gherkin нотации. Для обращения к одним и тем же элементам страницы рекомендуется использовать паттерн Page Object.
- Проверить, что у нас на странице существуют инпуты, дропдаун и кнопка для получения результата.
- Проверить, что корректно работают все арифметические действия
- Проверить, что в поля ввода можно ввести только цифры.
- Проверить, что при выборе деления во второй инпут нельзя ввести 0
- Проверить, что при выборе шестнадцатеричной системы счисления в инпуты можно вводить соответствующие буквы
- Проверить, цвета результата в зависимости от знака





